Em 2026, então, eu estou dizendo que a questão do compliance ganha uma importância enorme.
Ela se eleva, porque a gente tem esse período de transição.
A gente já é importante, e com a transição da reforma tributária fica mais importante ainda,
por todas as questões de dados, de cadastros, de informações.
Então, estar corretamente lidando com essas questões.
Em 2026, o compliance fiscal, o compliance tributário, torna-se o pilar central para as empresas
navegarem no início da transição da reforma tributária.
Aproveitar que ainda é um ano de teste, para você fazer o teste dentro das empresas,
e vai encontrando os erros e já vai ajustando, porque é teste.
E vai encontrando os erros e já vai ajustando, porque é teste.
Teste é teste, jogo é jogo.
2026 é teste.
Começa a vida real em 2027.
Então, 2026 é chave para ter um compliance dentro das empresas,
por isso ele é o pilar central em 2026, inclusive e principalmente em matéria tributária e de reforma tributária.
Já está aqui, como esse ano de 2026 é criativo,
caracterizado como um período de testes,
onde a conformidade migra de uma obrigação puramente arrecadatória
para uma fase de adaptação tecnológica e estratégica.
Ainda mais porque o IBS e o CBS deixam de ser puramente fiscal e a apuração fiscal
e passa a ser financeiro, com liquidação na movimentação financeira,
entre contas a pagar e receber de clientes e fornecedores,
principalmente quando o split payment estiver valendo e estiver a sua eficácia.
A transição da reforma tributária está prevista para acontecer em um período de 7 anos.
2026 é o ano 1, que é teste, onde nós estamos.
Mas nos demais anos vai ter modificações.
Então o importante é, até mesmo sistemicamente, como projeto,
não apenas se preparar para os testes de 2026 e o início de 2027,
mas se preparar para todas as mudanças que virão.
2028 não vai mudar nada do que já mudou em 2027,
mas em 2029, 30, 31, 32 e até janeiro de 2033,
todo ano tendo as mudanças e os impactos durante esse período de transição.
Finalizando lá em janeiro de 2033.
E por que em janeiro de 2033 finaliza?
Porque vai ser o primeiro mês, janeiro de 2033,
que não terá mais o ICMS, que não terá mais o ISS.
E já terá o IBS então com a sua alíquota cheia.
Porque até lá o IBS vai aumentando aos poucos
e o ICMS e o ISS vai reduzindo aos poucos.
Mas só em janeiro de 2033 que o IBS está com a alíquota cheia
e não tem mais ICMS e ISS.
Já para CBS é diferente.
Já daqui a um ano, em janeiro de 2027,
a gente já vai ter a alíquota cheia da CBS.
Por quê?
Porque o PIS e COFINS terá o último mês em dezembro de 2026.
Então muita coisa de compliance a fazer em 2026,
tanto em relação ao PIS e COFINS que está acabando,
quanto em relação a CBS que vai vir na sua totalidade
a partir de janeiro de 2027.